Vamos a otros temas. Ahora vamos al
Congreso de la República. Está nuestro
compañero Jorge Madico como de
costumbre. Ahí está. Sabemos que la
Cámara de Diputados ha definido a los
integrantes de la Comisión de Ética.
Jorge Madico, los detalles. Hola, Jorge.
Buenas tardes.
Buenas tardes, Pamela. Buenas tardes,
Ed. Y efectivamente la polémica
nuevamente se cierne sobre el Congreso
de la República. Esto luego de que el
partido Juntos por el Perú haya
propuesto como integrante de la Comisión
de Ética en la Cámara de Diputados al ya
también polémico diputado César Tito
Rojas, quien recordemos pues ha sido
señalado por sus vínculos con el
MOBADEV, el brazo político de Sendero
Luminoso, además de que también se ha
registrado de que él también habría
tenido participación en los disturbios
que ocurrieron en el sur del país. Esto
en el marco de las protestas contra la
entonces presidenta Dina Boloarte.
Entonces, su participación o lo que será
su participación en la Comisión de
Ética, pues ha generado una serie de
críticas desde todos los lados. Hemos
escuchado, por ejemplo, a Marta Moyano,
senadora por Fuerza Popular, indicar que
esto es un acto de provocación por parte
de la oposición en esta situación, este
grupo de trabajo. Hemos escuchado
críticas disparadas desde todos los
lados, ya mencioné, pero nosotros hemos
recopilado dos opiniones al respecto.
Primero, la del presidente del Senado,
Miguel Torres, y por otro lado también
la del diputado Ernesto Sunini.
Recordemos de Juntos por el PUR.
Escuchemos inmediatamente.
He amanecido con la noticia de que eh el
diputado va a formar parte de la
comisión de ética. Eh, lo único que nos
toca desde nuestra posición es llamar a
una reflexión a los distintos grupos
parlamentarios al momento de designar a
las personas, porque creo que lo que van
a hacer es eh mostrarse como
representantes de cada uno de ellos y eh
deben ser personas intachables, personas
respecto de las cuales no exista ningún
tipo de de cuestionamiento. Finalmente
es decisión de cada grupo parlamentario.
La imagen del Congreso es una
provocación, presidente.
No quisiera no quisiera decir que es una
provocación. Yo creo que eh es una
representación eh que ha sido elegida
por este grupo parlamentario. Quizás
deberían a hacer una reevaluación.
Hoy lo vamos a revisar. Sin embargo,
rechazamos también todo intento puede
descalificar a Titos en el sentido de
que él no tiene sentencia. No es una
persona, un diputado electo por la
región Puno y está habilitado para
asumir cualquier responsabilidad que le
encargue la bancada. formado parte de la
del fundamento del modo, ¿no?
Yo creo que ahí hay un error porque una
cosa es ser fundador, ¿no? Y otra cosa
es que se haya firmado una decisión que
hay varias bancadas tienen diputados que
en su momento han impuesto una firma
para la inscripción, ¿no? Además ya hoy
en día el MOAD pues es un proyecto
abortado. Yo creo que todos los
diputados electos por los ciudadanos
merecemos respeto y así también lo
merece el señor Tito, quien está siendo
descalificado por
En todo caso, no creo que sea la
posición de la bancada, sino de algún
diputado, pues que está con
Ahora, Jorge, entiendo que finalmente
si la agrupación política se siente
representada en términos éticos por el
señor Tito, bueno, lo pone y eso habla
claramente de los parámetros éticos que
tiene la agrupación política. Y por otro
lado, Jorge, si me permites, eh yo
siento que eh el señor Mickey Torres
como que, o sea, sí se muestra
ciertamente extrañado, pero como que a
su respuesta le falta la la
contundencia que en otros casos sí se ha
percibido.
Eh, para responder tu pregunta, Pamela,
lo que pasa es que cada grupo
parlamentario, mejor dicho, cada fuerza
política, pues está en la prerrogativa
de proponer a sus integrantes. Entonces,
no es que el Congreso o el Senado,
diputados pueda vetar y decir, "No, a
este caballero no me lo pones, ¿no?
Porque está dentro del propio juego
político, simplemente parte ya de la
iniciativa del mismo Juntos por el
Perú."
Fuerza popular designará alguien que
será cuestionado. El señor César Tito
Rojas, eh, ¿quién será? si es que se
termina por corroborar ya en los
próximos minutos de que Juntos por el
Perú lo va a proponer efectivamente como
integrante de la Comisión de Ética, pues
eh hay que recordar que él va a analizar
eh y tomar parte también en lo que será
el juzgamiento de el señor Pérez Malqui,
también de su misma agrupación, quien
recordemos también eh fue denunciado por
presuntamente agredir física, verbal y
psicológicamente a su pareja. Solamente
tengo un dato eh para complementar esta
situación. Al señor César Tito Rojas, el
Jurado Nacional de Elecciones lo multó
con un monto de 22,000 soles, porque
recordemos, él omitió declarar en su
declaración jurada que él también tiene
una sentencia por violencia familiar.
Entonces tenemos al señor César Tito
Rojas, sentenciado por violencia
familiar, quien de integrar la comisión
de ética va a terminar también juzgando,
analizando un caso de violencia familiar
que pertenece obviamente al señor Pérez
Malqui. Entonces también hay que
merituar esta información. Eddie Pamela.
Claro. De acuerdo. Eso enfatiza aún más
cuál es el perfil ético que representa a
la agrupación Juntos por el Perú. Ellos
se sienten representados por un eh
sujeto con una sentencia por violencia
doméstica.
Ese es el nivel ético de Juntos por el
Perú.
Así es, Eddie.
Sí, Eddie. Y para pasar a otro lado de
la polémica, porque no solamente la
controversia está en el Congreso de la
República, también está en los
alrededores del són del sillón
metropolitano de Lima, porque recordemos
ya eh el señor eh Luis Rubio, el doctor,
pues renunció a su aspiración a ocupar
la alcaldía de Lima. Esto deja
prácticamente el camino libre al líder
de renovación popular, quien aspira
teniente alcalde a que de ganar, pues
ocuparía finalmente el sillón municipal,
ejercería no como teniente alcalde, sino
ya como alcalde completamente en
funciones. Esto también ha sido motivo
de crítica aquí en el Parlamento
Nacional y cabe resaltar que en la
medida de que otras fuerzas
parlamentarias sí han criticado
duramente esta situación, desde
Renovación Popular han preferido el
silencio o prácticamente no hablar.
Hemos intentado, por ejemplo, conversar
con la senadora Catherine Ampuero, pero
ha preferido no conversar con nosotros,
mantenerse en silencio. También con el
señor Etanislao Mancha, que declaró muy
brevemente, solamente 6 segundos de
declaración nos dio y realmente no dijo
nada contundente tampoco. Procedamos a
escuchar las declaraciones.
Bueno, en democracia yo respeto las
decisiones que cada político, que cada
líder puede tomar. Eso suena jugarreta
porque además no solamente lo está
haciendo Lima, acabo de enterarme que en
San Miguel ha sucedido lo mismo.
Entonces eso suena sacar la vuelta a las
normas y nosotros tenemos que dar el
ejemplo de respeto a la
institucionalidad,
no buscar el atrajo, no no sacarle la
vuelta a las normas, por favor, porque
esa es una muy mala señal.
Yo pienso que además la población y el
electorado va a reflejar en su esto.
Jorge.
Bueno, esas han sido las reacciones
acerca de estos dos temas puntuales.
Obviamente la noticia va a continuar
siendo aquí tratada en el Congreso de la
República porque recordemos que también
hay pleno de senadores a la, perdón,
pleno de diputados a las 4 de la tarde,
por lo que van a vamos a seguir a la
expectativa de la llegada de más
legisladores, justamente para seguir
seguir consultándoles sobre los temas de
la agenda política. Pamela Edin.
Muy bien, Jorge. La verdad que
importante la información para conocer
cuáles son los parámetros éticos de cada
agrupación política. Hoy conocimos el de
Juntos por el Perú. Yeah.